Họ và tên sinh viên: Bùi Hạnh Trang, Hoàng Vũ An, Vũ Đình Đức, Kiều Anh Hào
# TÓM TẮT CÔNG TRÌNH
Ung thư gan chiếm tỷ lệ cao nhất (90%) trong các loại ung thư tại Việt Nam, với khoảng 26.418 trường hợp mới mới mỗi năm, theo GLOBOCAN 2020. Điều này tạo ra áp lực lớn lên hệ thống bệnh viện trong việc chẩn đoán và điều trị kịp thời. Quy trình chẩn đoán bao gồm việc thu thập thông tin tiểu sử bệnh lý, siêu âm, xét nghiệm máu và sinh thiết gan từ đó đưa ra các kết luận về bệnh bởi một bác sĩ chuyên khoa.

Nghiên cứu của chúng tôi được chia thành hai phần chính để cải thiện quy trình chẩn đoán và điều trị bệnh gan tại Việt Nam. Phần đầu tiên của nghiên cứu tập trung vào việc thiết kế một hệ thống cho phép thu thập dữ liệu bệnh nhân tại bệnh viện. Hệ thống này được phát triển và cá thể hóa cho bệnh gan dựa trên nền tảng REDCap. Sau đó, chúng tôi đã tiếp cận và thu thập thông tin về tiểu sử bệnh lý, thói quen ăn uống, kết quả xét nghiệm máu, kết quả siêu âm và các dữ liệu nhân khẩu học từ một tập dữ liệu đa dạng về bệnh nhân mắc các bệnh liên quan đến gan mật tụy, nhằm tạo ra một cơ sở dữ liệu đáng tin cậy cho nghiên cứu.

Phần thứ hai tập trung đến việc sử dụng dữ liệu đã thu thập được để phát triển các mô hình học máy và học sâu nhằm dự đoán các bệnh về gan thông qua kết quả xét nghiệm máu và thông tin nhân khẩu học của bệnh nhân. Chúng tôi đã triển khai các giải thuật học máy (Randon Forest, Extra Trees, Adaboost, XGBoost, ANN) và tiến hành thực nghiệm trên ba bộ dữ liệu trong đó có hai bộ dự liệu đã được công khai (ILPR và HCC) và một bộ dự liệu được trích ra từ bộ dữ liệu lớn mà chúng tôi đã thu thập được từ bệnh viện Việt Đức (vdLiver). Qua thực nghiệm, chúng tôi xác định ra các đặc trưng quan trọng của từng mô hình được nghiên cứu và kiểm định lại kết quả với các bác sĩ chuyên khoa đầu ngành. Các thử nghiệm đã cho thấy kết quả phân loại 18 bệnh lý về gan với độ nhạy cao nhất đạt 98,1% trên tập dữ liệu nhỏ vdLiver, đánh dấu một tiềm năng lớn trong việc cải thiện quá trình chẩn đoán ban đầu các bệnh về gan. Kết quả của mô hình có thể được sử dụng như một công cụ hữu ích để giảm thiểu sai sót hoặc bỏ sót trong quá trình chẩn đoán ban đầu của các bệnh về gan. Các kết quả này được thể hiện qua 02 bài báo đã được chấp nhận trình bày tại hội nghĩ ICHST 2023.

**Từ khóa:** Học máy, học sâu, trích chọn đặc trưng, bệnh lý về gan, khai thác dữ liệu, MICap.

